here are the stories were covering this
halkan waxaa sheekooyinka ayaa this daboolaya
week in the category 5 TV newsroom a
toddobaadkii qeybta 5 qaybta qolka tv-ga a
true Linux part a smartphone will be
qaybta dhabta ah ee Linux waa casriga
available within the next year it's
la heli karo sanadka soo socda
already happening people are porting
horay u dhaceen dadku waxay yihiin kuwo la socda
linux to the nintendo switch a company
Linux u beddelaan shirkadda Nintendo a
which specialises in delivery robots
kaas oo ku takhasusay boodhadhka dhalida
plans to expand its operations from two
ayaa qorshaynaysa in ay ballaariso hawlaheeda ka laba
campuses to 20 by 2019 with a fleet of
xarumaha 20 ilaa 2019 oo leh filo ah
1,000 the driver who moved into the
1,000 oo darawalku u soo guuray
passenger seat after putting his
kursiga rakaabka ka dib markuu dhigo
electric car to autopilot while at 40
baabuurka korontada ku shaqeynaya ilaa 40 sano
miles per hour on a highway has been
mile saacadiiba waddada weyn
banned from driving these stories are
laga mamnuucay in la wado sheekooyinkaas
coming right up don't go anywhere
soo socda ilaa aan meel tagaan aadan
Jeff Weston Jemma you're building a
Jeff Weston Jemma waxaad dhisaysaa a
brand-new beautiful website what are you
bogga cusub ee quruxda badan ee aad tahay
you're terrible actor what does where
Waxaad tahay actor aad u argagax leh maxaa yeelaya
acting comes into play I don't know
dhaqdhaqaaqa cayaaraya ma aqaan
you're supposed to act okay
waxaad u maleyneysaa inaad qabanayso okay
I'm building a really cool website are
Waxaan dhiso website aad u qabow yihiin
you building a really cool website just
waxaad dhiseysaa bogga aadka u fiican
because Jeff is confused doesn't mean
sababta oo ah Jeff waa qalqal aan macnaheedu ahayn
you have to be visit cap five dot TV
waa inaad booqataa bogga shanaad ee tv-ga
slash DreamHost
markana yarayn DreamHost
to sign up for unlimited web hosting for
si aad u saxiixdo web aan xadidaneyn martigelinta
your website with unlimited email
website-kaaga oo leh email aan xadidnayn
accounts MySQL databases the latest
xisaabta MySQL database ah ugu dambeeyay
version of PHP WordPress and more and
version of WordPress WordPress iyo in ka badan iyo
even a free domain name registration
xittaa diiwaan galinta magac domain oo bilaash ah
it's less than six dollars per month so
waa wax ka yar lix doolar bishii
sign up today cat five dot TV slash
maanta xayeysiin shan dabeecadood oo tv ah
DreamHost
DreamHost
this
tan
is the category 5 TV newsroom covering
waa qaybta 5 qolka wararka ee TV-ga
the week's top tech stories with a
asbuucyada sheekooyinka tiknoolajiyada ugu sareeya ee a
slight linux bias
khiyaamo yar yar
I'm Sasha Rickman and here the top
Waxaan ahay Sasha Rickman iyo halkan sare
stories recovering we're following this
Sheekooyinka dib u soo kabashada waxaan raacaynaa tan
week after raising more than two million
toddobaad kadib markii ay kor u kacday in ka badan laba milyan
dollars last year to build a Linux
dollar sannadkii hore si loo dhiso Linux
powered smartphone with a focus on
smartphone shaqeeya iyada oo diiradda la on
privacy and open source software purism
asturnaanta iyo furfurista software furan
hopes to deliver the first libram 5
rajeynayaa in la keeno gawaarida ugu horeeya 5
smartphones early next year the phone is
taleefannada bilowga sanadka soo socda telefoonka waa
expected to ship with an NX p I dot M X
la filayaa in markab la p NX ah waxaan DOT MX
8m 64-bit ARM Cortex a 53 processor and
8m 64-bit kiliyaha ARM 53 processor a iyo
feature 3 gigabytes of RAM 32 gigabytes
Muuqaal 3 gigabytes oo RAM ah 32 gigabytes
storage and a micro SD card slot a
kaydinta iyo booska micro SD kaarka ah a
headphone jack USB type-c port and front
gawaarida gawaarida lagu xiro USB nooca c-caanka ah iyo hore
and back cameras but it will also have
iyo kamaradaha dambe, laakiin sidoo kale waxay yeelan doontaa
physical kill switches that disconnects
furayaasha dilalka jirka ee ka baxsan
the camera mic broadband and Wi-Fi or
kamarad maktabadda ah iyo Wi-Fi ama
Bluetooth for security and privacy
Bluetooth loogu talagalay ammaanka iyo asturnaanta
purposes when you're not using those
ujeedooyin marka aad aan la isticmaalin kuwa
features one of the biggest challenges
wuxuu leeyahay mid ka mid ah caqabadaha ugu waaweyn
is software the phone won't ship with
waa software taleefanka ma la dooni doono
Android or iOS instead it will run free
Android ama iOS halkii ay ka bixi lahayd lacag la'aan
and open source Linux based software
iyo kumbuyuutar furan oo ku salaysan software Linux
which doesn't have a great track record
taas oo aan haysan rikoorkii weynaa
with being phone friendly but now purism
iyadoo la adeegsanayo telefoonka saaxiibka ah laakiin hadda la nadiifiyo
has announced that the libram 5 will
ayaa shaaca ka qaaday in mulkiilaha 5 uu noqon doono
support at least three different
taageerada ugu yaraan saddex nooc
operating systems and user interfaces at
nidaamyada hawlgalka iyo interfaces user at
launch pure OS version of pure OS with
bilaabi nidaam OS ah oo OS ah oo saafi ah
KDE plasma mobile environment and a boon
Goobta KDE ee baaskiilka iyo boon
to touch pure OS is the company's own
Si aad u taabato sirta OS waa shirkadda ay leedahay
Linux distribution which the team is
Qaybinta Linux ee kooxda
adapting to work on touchscreen devices
la qabsashada si ay uga shaqeeyaan qalabyada taabashada
with phone sized screens KDE plasma
oo leh shaashado kala duwan ee telefoonka gacanta ee KDE
mobile is a mobile project from the team
mobile waa mashruuc mobile oo ka socda kooxda
behind the KDE desktop environment for
ka danbeeya jawiga desktop ee KDE ee
gnu/linux Ubuntu touch is the version of
gnu / linux Ubuntu taabasho waa version of
Ubuntu Linux that canonical developed
Ubuntu Linux in canonical horumariyo
for phones and tablets and then scrapped
ee loogu talagalay telefoonada iyo kiniiniyada dabadeedna la xoqay
when the company decided to shift
markii ay shirkaddu go'aansatay in ay wareegto
direction but a boon to touch is an open
jihada laakiin cidhiidhiga taabashada waa furan yahay
source project so when canonical stopped
Mashruuca il sidaa darteed marka qaadanin joojiyay
developing it another team of developers
horumarinta koox kale oo horumarineed
calling themselves ub ports decided to
iyaga oo isugu yeedhaya dekedaha ubadka oo go'aansaday in
pick up the torch continuing to work on
soo qaado shuclada sii wadaya in ay ka shaqeeyaan
the operating system UB ports and period
nidaamyada hawlgalka ee UB-da iyo mudada
them are working together to ensure that
iyaga ayaa wada shaqeynaya si loo hubiyo in
a boon to touch is fully supported on
niyadjabka taabashada si buuxda ayaa loo taageerayaa
the phone and that future software
telefoonka iyo software-ka mustaqbalka
updates remain compatible out of the box
cusbooneysiintu waxay ku xiran yihiin sanduuqa
the libram 5 will ship with pure OS
muraayadda 5 waxay ku dhex wareegi doontaa saafi saafi ah
featuring a known base deck desktop
oo leh mashiinka aasaasiga ah ee aasaasiga ah ee la yaqaan
environment users will have the choice
dadka isticmaala deegaanka ayaa lahaan doona doorashada
of installing KDE plasma mobile or a
ee lagu rakibayo moobiilka KDE-da ama a
boon to touch if they prefer to use one
in ay taabtaan haddii ay jecel yihiin in ay isticmaalaan mid
of those alternatives I like it this is
ka mid ah hababka aan u jeclahay tan waa
awesome when when can I get one actly
marka ugu horeysa ee aan sameyn karo ficil mid ah
when well it was I don't know if it was
markaan si fiican u ogaanin haddii ay ahayd
Kickstarter or was it a fundraising
Kickstarter ama wuxuu ahaa lacag ururin
campaign anyways but the plan is this
ololaha oo dhan laakiin qorshahan waa tan
January of 2019 that's the target goal
January 2019 in goolkii bartilmaameedka
and they far surpassed their the amount
oo waxay aad uga fogaadeen qadarkooda
that they were trying to raise I think
in ay isku dayeen inay kor u qaadaan waxaan qabaa
it was like 1 million dollars and they
waxay u egtahay 1 milyan oo doolar iyo iyagaba
went to like 1.5 or something like that
wuxuu u socday ilaa 1.5 ama wax sidaas oo kale ah
so probably January if things go well
sidaa darteed bisha Janaayo haddii ay xaaladdu wanaagsanaato
but we have seen like a boon to phone
laakiin waxaan u aragnaa sida kabtanka si aan telefoon u dirno
that kind of failed in the past and some
noocan oo kale ah ayaa ku dhacay guulihii hore iyo qaar
other Linux phones what is cool about
telefoonada kale ee Linux waxay yihiin kuwo qabow ku saabsan
this I think anyways is that the the
Tani waxaan u maleynayaa in xitaa ay tahay taasi
whole idea behind a Linux smartphone
Fikradda oo dhan ka dambeysa telefoonka Linux
there's a few different things here that
waxaa jira waxyaabo kala duwan oo halkaan ah
are really exciting first of all it's a
waa runtii xiiso leh marka hore dhamaantiis a
full OS so you get the security and the
buuxda OS si aad u hesho ammaanka iyo
privacy of an OS and under the hood it's
gaarka ah ee OS iyo daboosho waxaa
something that you can control so you
wax aad adigu xakameyn kartid
are now in control of your phone rather
hadda waxay gacanta ku hayaan taleefankaaga
than whoever's manufacturing the
marka loo eego qofkii wax soo saaraya
software right in the software that runs
xuquuqda software ee software ee run
it so but also it's dockable so you can
waa sidaas laakiin sidoo kale waa xaaraan si aad u awooddo
plug this into a like a 22 inch screen
Ku dhaji sidan oo kale oo ah 22 shaashad oo injir ah
and sit down like it's a computer and
oo fadhiiso sida uu yahay kombuyuutarka iyo
boom you've got a desktop operating
aad uhogsatid inaad haysatid mashiinka shaqada
system up on your screen and it's
nidaamka ilaa aad shaashadda oo waa
powered by your phone see that's
telefoonkuna uu arko taas
exciting I really I like that there's
runtii waan jeclahay in ay jirto
the kill switches and and the privacy
furayaasha isdhexgalka iyo asturnaanta
security stuff for the fact that I feel
qalabka ammaanka ee xaqiiqda ah in aan dareemayo
like that will really draw like the
sida taasi waxay si dhab ah u dhigi doontaa sida
masses over to this the only problem
masses taas oo ku saabsan dhibaatadan kaliya
with that though is not the masses are
iyada oo inkasta oo aysan ahayn mawduucyada
not used to Linux yeah they are yeah
aan loo isticmaalin Linux sidoo kale waa haa
Jeff everything that you own is run by
Jeff wax kasta oo aad leedahay ayaa maamula
Linux yes I understand that but what I
Linux haa i fahamsanahay laakiin waxa aan
mean by that is the normal consumer for
jeeddaan waa macaamilka caadiga ah ee
a phone is used to Apple telling them
taleefan ayaa loo adeegsadaa Apple inay u sheegto
what to do or Android telling them what
waxa la samaynayo ama Android u sheegaya waxa
to do for the most part so to have
si aad u sameyso inta badan si aad u hesho
something that is customizable like a
wax waa mid la mid ah sida a
Linux phone I think will be a huge mind
Phone Linux waxaan u maleynayaa inay noqon doonto maskax weyn
shift for a lot of people they won't
u wareegaan dad badan oo ayan rabin
I'll be able to pick it up and use it
Waxaan awoodi doonaa inaan soo qaado oo aan isticmaalo
but to fully use it to its potential I
laakiin in ay si buuxda u isticmaalaan in ay aan ka iman kara
don't think a lot of people will have
Uma maleynayo dad badan waxay yeelan doonaan
the know-how and that's gonna take a
aqoonta iyo sida ay u qaadaneyso a
little bit of time I faith we'll do a
Wakhti yar ayaan rumaysnahay inaan sameyn doono a
couple of shows about it when I get mine
laba bandhig oo ku saabsan markaan helayo miinada
and everyone can watch and they'll be
oo qof kastana wuu daawan karaa, oo waxay noqon doonaan
right on board I think people will do
midda saxda ah waxaan qabaa in dadku ay qaban doonaan
okay I really do I think people will
okay runtii waxaan u maleynayaa in dadku rabaan
grasp it fairly well I mean we adapted
si daacadnimo ah u fahamn waxaan ula jeedaa waxaan u habeynay
force to smart phones from dumb phones
taleefannada casriga ah ee telefoonada gacanta
and now it's just what's gonna confuse
iyo hadda waa waxa kaliya ee ku wareersan
this as more features well they can
Tani waxay si aad u fiican u awoodaan
create an interface and they have
abuuraan interface oo ay leeyihiin
created interfaces that are like iOS or
abuuray interfaces kuwaas oo ah sida iOS ama
Android it's just under the hood there's
Android waa hagaag oo hoosta ka jirta
more to it and a lot more functionality
in badan oo ka mid ah iyo shaqeyn badan oo badan
all right well you two have more faith
Dhammaantiin aad u fiican oo aad labadiinuba leeyihiin iimaan badan
in humanity than I do have a lot of
in bani - aadmiga ka badan inta aan haysto badan
faith in it I absolutely have faith in
Iimaanku waxa uu rumaysan yahay
it especially the fact that now that you
gaar ahaan xaqiiqda hadda in adiga
have a Linux phone that now there's just
haysato telefoon Linux ah oo hadda jira
like an endless amount of different you
sida qadar aan dhammaad lahayn oo aad kala duwan tahay
know operating systems and distros and
ogaadaan nidaamyada qadka iyo shaqooyinka
such that can like right now there's
sida noocaas oo kale hadda way jiri karaan
just the ones that are offered but I
kaliya kuwa la siiyo laakiin aniga
know the Linux community they're just
ogaadaan bulshada Linux inay yihiin kaliya
gonna have so many I just want to
waxaan haysan doonaa wax badan oo aan rabo
install Libre Office on my phone like
ku rakib Xafiiska Libaaxa telefoonkayga oo kale
that will be the day when I can just
taasi waxay noqon doontaa maalinta aan awoodo
plug it in and start typing on my phone
ku soo xir oo ku bilow fartaada telefoonka
like that real quick before we go to the
sida sida ugu dhaqsiyaha badan ka hor inta aan aadin
next story is it gonna be able to
sheekada soo socota waa ay awood u yeelan doontaa
interface with app stores as far as apps
isdhexgalka dukaamada app sida farqiyada u dhaxeeya
go or are you gonna have to yours yeah
aad tagto ama aad haysan lahayd haa
yeah the whole like the whole ecosystem
haa tahay sida guud ahaan nidaamka deegaanka
of Linux is repository based so why not
ee Linux waa mawaadiic ku saleysan sidaas darteed ma aha
start being able to install apps if you
bilaw inaad awoodid inaad rakibtid barnaamijyada haddii adiga
will through through that architecture
iyada oo loo marayo dhismahaas
okay it's a boon to its Debian based so
Waa arrin ku habboon tahay Debian
absolutely it's gonna be there okay yes
gabi ahaanba waa la joogaa halkaas waa haa
it has already happened we talked about
waxay horay u dhacday inaan ka hadalnay
the Tegra exploit last week which is now
Tegra isbuucii hore ee hadda la joogo
in the wild and already a user has a
ee duurjoogta iyo horeba user a a
boon to running on the Nintendo switch
isku day inaad ku orodo Nintendo
not every hardware hacker goes about
ma aha khabiir kasta oo qalabka wax ka qabta
things privately and one such group has
waxyaabo gaar ah iyo mid ka mid ah kooxahan
disclosed the Nintendo switch exploit
ayaa shaaca ka qaaday isticmaalka Nintendo isbedelka
that allows anyone with the portable
taas oo u ogolaanaysa qof kasta oo la qaadi karo
gaming device to load Linux on the
Qalabka ciyaaraha ee kubadda cagta ee Linux
switch without much fuss the exploit in
is-beddel la'aan adoo isticmaalaya faaiidada
question this time dubbed show Alf 2 was
su'aashani waxay muujineysaa in Alf 2 ahaa
revealed by failover flow in a blog post
ayaa shaaca ka qaaday socodka dhicitaanka ee blog post
they explained that a bug in the boot
waxay sharxeen in cillad ku jirta boot
ROM of the NVIDIA Tegra x1
ROM ee NVIDIA Tegra x1
Sasser can be used to take control over
Sasser waxaa loo isticmaali karaa in ay qaataan gacanta
the entire boot process this day ad is
geeddi-socodka dhammaada ee xayeysiinta ah ee maanta waa
effectively like a us-based rescue mode
si wax ku ool ah ayaa loo eegaa habka badbaadinta ee ku saleysan nooca
intended for initial flashing of Tegra
loogu talagalay nalalka hore ee Tegra
devices and recovery of bricks devices
qalabka iyo dib u soo kabashada qalabka lebiska
normally RCM mode only allows signed
caadi ahaan habka RCM kaliya ayaa ogolaanaya saxiix
images to be loaded but thanks to the
sawirada waa la buuxiyaa, laakiin waa la mahadinayaa
bug that is not the case as neither
cayayaanka aan ahayn kiiska sida innaba
Nintendo or Nvidia can patch the hole it
Nintendo ama Nvidia waxay dillaacin karaan godka
means every single Nintendo switch soul
waxaa loola jeedaa qof kasta oo Nintendo isbedelaya
to date can be made to run Linux
ilaa taariikhda la samayn karo si ay u ordo Linux
failover flow released a fully open
socodka gaduudan oo si buuxda u furmay
source Linux boot stack for the switch
ilaha xuddunka Linux ee furaha
based on Arch Linux almost immediately
iyada oo ku salaysan kormeerka Linux isla markiiba
other Linux enthusiasts race to get
kale ee tartanka Linux ee dhiirigeliya inay helaan
their favorite distros desktops and
miisaaniyadoodii aad u jeclaa ee macaamiisha iyo
tools running on the switch as well and
qalab socda ku biiro iyo sidoo iyo
a user calling themselves cm SJ has
Qofka ku dhawaaqaya nafsaddiisu waa SJ
managed to squeeze the latest a boon to
ayaa u suurtagashay in ay cadaadiyaan ugu dambeyntii
18.04 release on to a Nintendo switch
18.04 sii deynta Nintendo
the volume rocker already works as as
mugga dhageysigu wuxuu hore u shaqeeyaa sida
does the ambient light sensor though
miyuu dareenka iftiinka iftiinka iftiinka
very they note it's very slow at this
Aad ayay u arkaan inay aad u qaali tahay tan
point they plan to tweak things and get
waxay tilmaamayaan in ay qorsheynayaan in ay wax ka beddelaan oo ay helaan
it to a very usable state a boon to
iyada oo ah dawlad aad u faa'iido leh
aside it is still very early days for
dhinaceeda ayaa weli ah maalmo hore
Linux on the switch not all Hardware
Linux ma aha mid dhamaan qalabeynta
functions properly
si fiican u shaqeynayaan
not every Linux app is available on ARM
ma aha barnaamij kasta oo Linux ah oo laga heli karo ARM
processors and performance will vary
qalabka iyo waxqabadka ayaa kala duwanaan doona
from distro to distro the code to
laga bilaabo distro si ay u dhejiyaan xeerka
install Linux on your Nintendo switch is
ku rakib Linux si aad u beddesho Nintendo
already available on github though you'd
horeyba loo heli karaa github inkastoo aad rabto
have to be either very brave or possess
waa inay noqdaan kuwo aad u xoog badan ama leh
a rather disposable income to want to
dakhliga la tuuri karo ee la rabo inuu rabo
take it on this early so true this is
u qaado goor hore sidaas run waa kan
cool this is really cool I mean this
qabow tani waa mid xaqiiqdii qabow this waxaan ula jeedaa
story is I feel like it's only 7 days
sheekada waxaan dareemayaa sida 7 maalmood oo kaliya
old and already this has happened like
jir ah oo horeyba u dhacday sidan
it's exploded yeah so my question is if
waa la qarxiyay, sidaas darteed su'aashaydu waa haddii
I were to do this could I go back or is
Anigu waan samayn lahaa tani dib ayaan u noqon karaa ama waa
the Nintendo is that oh great could I
Nintendo waa wax aad u weyn oo aan awoodi karo
perhaps switch back and forth not
laga yaabo inay dib u dhacaan dibna u soo baxaan
necessarily cool boot right but like
waa muhiim in la helo bootin xaq ah laakiin sida
boot one and then get rid of it and
hal boot oo ka dibna ka takhalusi
reuse flash like almost like reflashing
dib u cusbooneysiiya sida jaantuska oo kale
the original rom back on to the on to
asalka dhabta ah ee dib loogu soo celiyo
the switch and I'd I don't know I guess
is-beddelka iyo anaan aqoonin waxaan maleynayo
you could back up the original or if
waxaad dib u soo celin kartaa asalka ama haddii
there is a backup of it I don't think
waxaa jira nuqul ka mid ah ma u maleynayo
you could ever undo it because you're
waxaad waligaa iska joojin kartaa sababtoo ah waxaad tahay
you're basically routing it right yeah
waxaad asal ahaan ka soo horjeedaa xaqiiqda
exactly yeah so my guess would be that
sida ugu habboon
there's got to be a way to do it yeah
waxaa loo baahan yahay in ay noqoto waddo lagu sameeyo haa
you're right you would have to have a
waxaad saxsan tahay inaad leedahay a
backup of the entire switch system in
keydinta nidaamka galka oo dhan
order to make that happen and well yeah
si ay u dhici iyo sidoo haa
it's not impossible and then what would
ma ahan wax aan macquul aheyn kadibna waxa ay noqon laheyd
you do I guess with Linux on a switch is
waxaad u maleyneysaa in Linux la kala wareegayo
it just like it opens up your games
waxay u egtahay inay furantahay kulammadaada
I wonder if if it kind of brings us back
Waxaan isweydiinayaa haddii ay noo eg tahay noo soo celinta
to the phone idea of being able to do
fikradda telefoonka ee awood u leh inuu sameeyo
more with your devices and have more
dheeraad ah oo leh qalabkaaga oo aad wax badan u leedahay
control over it but I think I really
xakamaynta, laakiin waxaan qabaa inaan runtii ahay
think about indie game manufacturers
ka fikir soo saarayaasha indie indie
people who want to create games but
dadka doonaya inay abuuraan ciyaaraha laakiin
don't have the big studio and can't get
Ha haysanin studio weyn oo aan heli karin
into the the switch you know you've got
gelitaanka aad ogtahay inaad heshay
to have Nintendo licensing if you want
in aad haysato ruqsadda Nintendo haddii aad rabto
to be on a Nintendo switch you've got a
si aad u noqoto isbeddel Nintendo ah oo aad haysatid
license that game and have that you know
ruqsadda cayaarta iyo haysato inaad ogtahay
manufactured with the official Nintendo
la soo saaro Nintendo rasmi ah
logo and everything well what I lost a
calaamadda iyo wax kasta oo fiican wixii aan lumay a
fortune is once you can get it routed
nasiibku waa mar markaad heli karto
you get the software in there why
waxaad ka heleysaa software-ka sababta
couldn't you turn it into like a
ma aad u noqon kartaa sida a a
portable retropie environments in theory
deegaannada dib loo celin karo ee muuqaal ahaaneed
exactly just bring it anywhere with you
dhab ahaantii meel walba ha la keeno
when you get home plug it in BAM it's on
markaad guriga ku soo dhejiso BAM waa ay ku taal
your big screen yeah maybe well that to
shaashaddaada weyn ee laga yaabo in ay fiican tahay
me sounds like something that you would
Anigu waxaan u eg yahay wax aad rabto
run like a game like if it was routed
u orod sida ciyaarta oo kale sida haddii la maro
then you could run the retropie as an
markaa waxaad ku kici kartaa dib u celin ahaan sida
example style interface emulation
Tusaale ahaan style xaasidnimo interface
station or something like that wouldn't
saldhig ama wax aan sidaa ahayn
be but yeah it would be like the
ha ahaato, laakiin waxay noqon laheyd sida
equivalent of that where you could have
oo u dhiganta oo ah in meesha aad ku yeelan karto
thousands of games built into the switch
kumanaan ciyaarood ayaa la dhisay
and then you pull out that card and pop
ka dibna aad ka soo baxdo kaarka iyo pop
in another and you're back to playing
in kale oo aad dib u joognaa in aan u ciyaaro
the normal stuff well exactly I mean you
waxyaabaha caadiga ah si sax ah waxaan u jeedaa adiga
have all those classic handhelds from
haysato dhamaan waxqabadka asaasiga ah
the you know the Gameboy - what was the
adiga ogyahay Gameboy - waa maxay
the Jennings the Sega Genesis one but
Jennings waa sega Genesis laakiin
the what was it called down somebody in
waa maxay waxa loogu yeedhay qof ku jira
the chat room or on YouTube for Yamaha
qolka lagu sheekeysto ama YouTube-ka ee Yamaha
but you know get all those games on it
laakiin waad ogtahay in aad hesho dhamaanba cayaarahaas
just have that port of portability
waxay leeyihiin oo kaliya dekedda gaadiidka
they'd be awesome I love it Linux for
Waxay noqon lahaa mid aad u faraxsan waxaan jeclahay Linux for
the wind yeah Linux is winning yeah
dabaysha haa Linux guusha waa haa
that's what's happening here
taasi waa waxa dhacaya halkan
a company which specializes in delivery
shirkad ku takhasustay dhalmada
robots plans to expand its operations
Rootiyayaashu waxay qorshaynayaan inay ballaariyaan hawlgalladooda
from two campuses to 20 by 2019 with a
laga bilaabo laba xarumood ilaa 20 sannadka 2019 a
fleet of 1,000 starship technologies is
filimka 1,000 tiknoolajiyada xiddigaha waa
partnering with the coop in at Milton
iskaashiga coop ee Milton
Keynes to developer groceries there it
Keynes ayaa u diyaarineysa cunto yaryar
follows trials with just eat to deliver
la socoshada tijaabooyinka adigoo cunaya kaliya si aad u bixiso
takeout in London England one expert
hal qof oo khabiir ah
said he thinks that it will be a long
ayaa sheegay in uu u maleynayo in ay noqon doonto muddo dheer
time before they become a regular sight
waqti ka hor inta aanay noqonin aragti joogto ah
on normal streets the campuses are
jidadka caadiga ah ee xerooyinka ay yihiin
approving or more of a proving ground
oggolaanaya ama ka badan oo ah dhul caddayn
for the robots the machines have a top
waayo robotyadu waxay leeyihiin muraayad
speed of 10 miles an hour which is 16.1
xawaaraha of 10 mayl saacaddii taas oo ah 16.1
km/h accompanied by a human minder the
km / h oo ay weheliyaan nin maskax ahaan bini'aadamka ah
firm claims none have been stolen or
sheegashooyin adag oo aan la xado ama
vandalized with 100,000 miles of
la jabiyay 100,000 mayl
delivery journeys completed so far
safarrada bixinta illaa iyo hadda
starship said that the robots will be
starship ayaa sheegay in robots ay noqon doonto
put to work in 20 universities or work
lagaa shaqeeyay 20 jaamacadood ama shaqo
campuses across the UK US and Germany
xarumaha ku yaalla UK iyo Jarmalka
they can travel up to 3 miles and are
waxay socon karaan illaa 3 mayl waxayna yihiin
fitted with nine cameras radar and Jeep
oo lagu rakibay sagaal kamarado radar iyo Jeep
GPS and ultrasonic sensors for detecting
GPS iyo dareemayaasha ultrasonic si loo ogaado
obstacles upon arrival the recipient of
Caqabado horay u soo galey qofka qaata
the parcel receives a text message
gawaarida waxay helayaan farriin qoraal ah
containing a link to unlock the robot
oo ay ku jirto xiriir ay ku furto robot
the manufacturer says their robots can
soo-saaraha ayaa sheegaya in robotyadooda ay awoodaan
deliver around 200 of the most common
waxay keenaan qiyaastii 200 oo ugu badan
grocery items this is amazing why this
alaabta raashinka tani waa mid cajiib ah sababta taasi
is amazing because it solves two
waa mid cajiib ah, sababtoo ah waxay xalisaa laba
problems one security that of the
dhibaatooyinka hal amni oo ka mid ah
problem with people getting Amazon
dhibaatada ay dadka ku haystaan Amazon
packages that get stolen off of off of
baakadaha laga xado xayiraadda
porches so now you get car trunks only
balanbaalis hadda si aad u hesho dogob baabuurta oo kaliya
if you have a domestic car so now you're
haddii aad haysato baabuur gudaha ah sidaas hadda aad tahay
getting a text from the robot for the
helitaanka qoraalka ka robot ee
unlock key right so already it's one
fur furka furaha ah marka hore waa mid
extra level of security and secondly it
heerka dheeraad ah oo ammaanka iyo waxa labaadna
will make deliveries faster because ok
waxay si dhaqso ah u keeni doontaa dhalashada sababtoo ah ok
they can travel up to three miles so
waxay socon karaan illaa saddex mayl
let's say somebody driving a truck drops
aynu dhahno qof baa kaxeeya gaari xamuul ah
off a bunch of these robots that are
off ka mid ah farabadan robot kuwaas oo ah
making deliveries BAM all the deliveries
sameynta BAM oo dhan dhalmada
go out at once the robots come back they
isla markiiba soo bax, robotyadu dib ayey u soo noqdaan
get reloaded to the next location BAM
ku soo noqo goobta BAM ee ku xiga
they go out again saving gas even do you
waxay mar kale u baxaan gaas badbaadinta xitaa adiga
remember your idea about amaz
Xusuusnow fikradaada ku saabsan amaz
dropping your stuff in a box it's a
hoos ka fikirina sanduuq waxa a
locked box this takes it to the next
sanduuqa qufulka ah ee tani waxay u qaadataa tan xigta
level and it's like on wheels it's
heerkulka iyo sida ay u eg tahay wheels waa
robotic it's its autonomous right it's
joofane waxa ay xaq u leeyihiin maamulka uu
delivering and then it just sits on your
bixinta kadibna waxay ku fadhidaa adiga
porch now I can yeah I can see that
balakoonka hadda waan awoodaa inaan arko taas
working
shaqeynaya
see I love it now the one thing that I
aragti waxaan u jeclahay hadda hal sheyga aan ahay
would say is if it needs a human minder
odhan lahaa haddii uu u baahan yahay nin maskax ahaan bini'aadam ah
though you might as well accept that
inkasta oo laga yaabo in aad aqbali kartid
though right it is early days that's
inkastoo ay sax tahay inay tahay maalmo hore taas oo ah
that is true depending on how big the
taasi waxay ku xiran tahay sida weyn
box size is it could be really helpful
qiyaasta sanduuqa ayaa noqon karta mid waxtar leh
for people who don't have any way to get
dadka aan haysan habab ay ku helaan
you know there are prescriptions to
waxaad ogtahay in ay jiraan daawooyinka loo qoray
their house right or sure and I don't
gurigooda midig ama hubaal mana aanan qabin
know maybe it's just because of my age
Ogow in ay tahay sababtoo ah da ' aniga
but I'm thinking colleges are gonna love
laakiin waxaan ka fekerayaa in jaamacaduhu ay jecel yihiin
this
tan
colleges yeah a few you know college or
jaamacadaha haa wax yar oo aad ka ogaato kulliyadda ama
university get a bunch of these on
jaamacadu waxay helayaan farabadan kuwan
campus doing all the grocery runs and
Campus waxay qabanayaan dhammaan raashinka iyo
it's like I can just hang out in my dorm
waa sida aan kaliya ku deldel kartaa in aan Qol
now the robots going to deliver
hadda robotyadu waxay u baxayaan
everything to me to the fullest
wax walboo aniga ii ah
potential right well in college campuses
Xaqiiqada wanaagsan ee suurtogalka ah ee kaamamka dugsiga
you don't have let you rarely have the
Adigu ma ogolaanin inaad marar dhif ah hesho
ability to cook and if you can cook it's
awood u lahaanshaha inaad karisid iyo haddii aad karin karto
like the microwave or a hot plate so
sida microwave ama saxan kulul sidaa daraadeed
they're smart to start testing this in
ay tahay smart inuu ku soo bilowdo tan tijaabiyo
campuses because they will get lots of
xerooyinka maxaa yeelay waxay heli doonaan badan
use yes I really like the idea though of
isticmaal haa Waxaan runtii jeclahay fikradda aan ka qabo
like elderly individuals who can't
sida dadka waayeelka ah ee aan awoodin
necessarily go out and do a shop right
Waa muhiim inaad baxdo oo aad sameyso dukaanka saxda ah
so just bring it to me and that's that's
sidaas oo kaliya ii keen iyo in taasi
fantastic
cajiib ah
and the security side I mean I feel like
iyo dhinaca amniga waxaan ula jeedaa inaan dareemo sida
if I were Amazon I would be putting a
haddii aan ahay Amazon waxaan ahaan lahaa a
whole lot of money into this because it
Tiro badan oo lacagtan ku jirta tan sababtoo ah
really solves that problem and if I was
run ahaantii waxay xallisaa dhibaatada iyo haddii aan ahaa
the Postal Service even I would I would
adeegga boostada xitaa waan jeclaan lahaa
do the same because the Postal Service
sameeya sababtoo ah Adeegga Boostada
really makes money on the fact that they
run ahaantii waxay lacag ku sameeyaan xaqiiqda ah in ay
can deliver every single day no matter
waxay keeni kartaa maalin walbaa macquul ah
what yeah but they're unionized that's a
maxaa yeela , laakiin waxay ku biirayaan taas oo ah a
whole another story a driver who moved
Dhammaan sheeko kale oo darawal ah oo guuray
into the passenger seat after putting
kursiga rakaabka ka dib markii la geliyo
his electric car into autopilot while at
baabuurkiisa korontada ee gawaarida gawaarida ku leh
40 miles an hour on a highway has been
40 mayl saacad ku jirta wadada weyn
banned from driving the man babish Patel
laga mamnuucay in uu baabuur kaxeeyo ninkan Patel
from Nottingham England pleaded guilty
ka Nottingham England qirtay
to dangerous driving at st. Alvin's
in khatarta khatarta ah ee st. Alvin waa
Crown Court a witness in another car
Maxkamadda Sare waxay markhaati ka tahay baabuur kale
filmed him sitting in the passenger seat
filim isaga fadhiyey kursiga rakaabka
of his Tesla s60 on the m1 between
ee S60 ee Tesla on m1 u dhexeeya
junctions 8 and 9 near a Hemel Hempstead
koodhka 8 iyo 9 meel u dhow Hemel Hempstead
Hotel said that he was the unlucky one
Hotel ayaa sheegay in uu ahaa nasiib daro
who got caught the court was told the
oo maxkamad la qabtay ayaa loo sheegay
footage was posted on social media
sawir lagu soo daabacay warbaahinta bulshada
before it was reported to police the
ka hor inta aan la soo sheegin bilayska
court heard Patel had told officers what
Maxkamadda ayaa maqashay Patel oo u sheegay askartii
he had done was silly but that his car
wuu sameeyey oo ahaa qalad, laakiin in uu gaarigiisa
was capable of something amazing when he
wuxuu awood u leeyahay wax yaab leh marka uu
was interviewed at the Stevenage police
waxaa lagu wareystay bilayska Stevenage
station he added that he was the unlucky
wuxuu ku daray in uu ahaa nasiib darro
one who got caught a statement provided
mid ka mid ah ayaa helay bayaan la siiyay
by a Tesla engineer said the autopilot
by injineer Tesla ayaa sheegay in autopilot
was intended to provide assistance to a
waxaa loogu talagalay in lagu caawiyo a
fully attentive driver Patel was
Patel oo si buuxda u soo dhaweeyey
disqualified for 18 months and must do
lagama-maarmaan mudo 18 bilood ah oo waa inay sameeyaan
100 hours of unpaid work and was also
100 saacadood shaqo aan la bixin oo sidoo kale ahaa
fine to cover the costs of the courts
ganaax si loo daboolo kharashaadka maxkamadaha
why is this still an issue why do people
Sababta arrintani weli waa arrin sababta ay dadku u qabaan
continue to let their car fully dry for
sii wadaan in ay baabuurtooda si buuxda u qalalaan
them that was never what it was intended
iyaga oo aan weligood ahaa waxa loogu talo galay
for right in yet fair enough thank you
si ay xaq u leeyihiin weli ku filan ku filan mahad
in the defense of this particular driver
ee difaaca darawalkan gaar ah
except the fact that he went to the
marka laga reebo xaqiiqda ah inuu u tagay
passenger seat right that part was silly
kursiga rakaabka ee saxda ah ee qaybtaasi ay ahayd mid aamusnayd
buddy but if you stayed in the driver's
saaxiibo laakiin haddii aad ku jirtid darawalka
seat if you have a fully autopilot car
kursiga haddii aad haysato gawaarida baabuurka oo buuxa
you cannot expect the driver to then
ma sugi kartid darawalka
also be attentive how many of us are
sidoo kale waa inaad u fiirsataa inta badan ee naga mid ah
completely overworked of the car your
gebi ahaanba ka badatay ee gaariga aad
car is doing everything for you now you
gaariga ayaa wax walba kaa qabanaya adiga
have nothing you need to be paying
ma laha wax aad u baahan tahay inaad bixiso
attention to you're going to zone out
fiiro gaar ah ayaad u socotaa
you just need to be able to access the
waxaad ubaahan tahay inaad awood u yeelato helitaanka
pedals because the car that these
lugtooda maxaa yeelay gaariga in
Tesla's are designed to alert you in the
Tesla's waxaa loogu talagalay inuu kuugu digo
event of a pending issue so if traffic
dhacdada mawduuc taagan oo ah marka gaadiidka
is getting too heavy and it doesn't want
waa mid aad u culus , mana rabo
to it doesn't feel confident in itself
si aysan u dareemin kalsoonidiisa
right it will wake you it will tell you
Xaqiiqda waxay kugu toosi doontaa waxay kuu sheegi doontaa
okay it's time to take over buddy but if
okay waa waqtigii la is qaboojin lahaa , laakiin haddii
you're in the other seat and someone
waxaad tahay kursiga kale iyo qof
pulls out in front of you and the car
wuxuu kaa hor istaagaa adiga iyo gaariga
says warning warning warning take the
ayaa sheegay in digniin digniin digniin qaato
wheel take the wheel and you're in the
muraayadda qaado wheel iyo aad ku jirto
other seat right that's that's actually
xaq u lahaanshaha kursiga kale ee dhabta ah
not the part I take issue with because I
ma aha qaybta aan wax ka qabanaayo maxaa yeelay aniga
honestly think you should be in the
si daacad ah u maleynayaa inaad tahay inaad ku jirto
driver's seat but you cannot expect the
kursiga wadaha ee laakiin aadan ka filan kartaa
driver to remain attentive when you've
darawal si aad u ilaaliso markaad haysato
taken away the only task
lagaa qaaday shaqada kaliya
they have to do while sitting there
waa inay sameeyaan inta ay halkaa fadhinayaan
you're gonna have a bunch of napping
waxaad yeelan doontaa farabadan oo ah dukaan
drivers with autopilot and they're just
darawallada oo leh baabuur-wadid iyo inay kaliya yihiin
gonna be hoping that the chair vibrates
waxaan rajeynayaa in kursigu uu jilayo
or something to wake them up one time be
ama wax aad ku toosi karto hal mar
it I completely 100% disagree with you I
waxa aan si buuxda 100% raacsanayn aad ayaan ula
think I mean you cannot expect your car
waxaan u maleynayaa inaanad ka filan karin baabuurkaaga
is going to fully do the drive for you
waxay u socotaa inay si buuxda u sameeyaan darawalka adiga
and respond the way that a human would
oo ka jawaab habka uu qofku rabo
respond it has sensors it will do the
Ka jawaab waxa ay leedahay dareemayaal ay sameyn doonaan
best it can but you need to be aware of
waxa ugu fiican ee aad awoodi karto laakiin waxaad u baahan tahay inaad ogaato
the drop it will respond better than a
dhibicda waxa ka khayr badan jawaabi doonaan
human response so then why are people
Jawaabta aadanaha markaa sababta ay dadku u yihiin
getting killed how many people got
in la dilo inta qof ee helay
killed by autonomous vehicles versus how
oo ay dileen gawaadhi madaxbanaan oo u eg sida
many people got killed by a human driver
dad badan oo helay dilay darawal aadanaha
vehicle capable humans have been driving
bini'aadamka gaari kara ayaa baabuur wadaya
a lot more than a human track but the
wax badan oo ka badan jidka aadanaha laakiin
problem is when people abuse the
Dhibaatadu waa marka ay dadku ku xadgudubaan
technology humans text and drive Jeff a
tiknoolijiyada aadanaha iyo qoraalka Jeff a
car doesn't text and drive you're right
baabuurku ma qoro oo wado inaad saxdid
I understand that but I still there's no
Waxaan fahamsanahay in, laakiin waxaan weli ma ay
way no way somebody should be getting
haba yaraatee qofna waa in uu helaa
behind a car with autopilot functions
ka danbeeya gaari leh shaqooyinka autopilot
and not at all paying attention I you
oo maaha in aad fiiro gaar ah u leedahay adiga
want to have your hands off the wheel
waxay rabaan inay gacmahaaga saaraan gawaarida
fine you want to be in a relaxed State
ganaax aad rabto in aad ku State a dabacsan
fine you want to be belting out -
ganaax aad rabto in aad ka soo baxdo -
Liberace while the car is driving for
Liberace halka gaariga la wadista waayo,
you fine but you're still having to pay
waa fiican tahay laakiin weli waxaad bixineysaa lacag
attention if you don't bad things will
fiiri haddii aadan samayn waxyaabo xun
happen but people who are supposed to be
dhacdo , laakiin dadku u maleynayaan inay yihiin
paying attention in non autonomous cars
inaad fiiro gaar ah u leedahay baabuurta aan rasmiga ahayn
are already not paying attention these
mar horeba ma dareen bixin
cars are going to save lives the problem
baabuurtu waxay u socdaan inay badbaadiyaan dadka dhibaatada
is he wasn't in the driver's seat but
Miyuu ku jirin kursiga darawalka laakiin
the car itself is smarter than the human
gaariga ayaa laftiisu ka fekeraa bini aadanka
driving it no wonder he checked out went
waxaa wadista layaabna ma leh uu ka soo tegey hubiyaa
into the passenger seat really the car
kursiga rakaabka dhab ahaantii gaariga
is probably smarter than he is okay but
waa laga yaabaa in caqli badan uu caadi yahay laakiin
what about dude who was watching a movie
muxuu yahay qofkale oo daawaday filim
while driving well driving was the car
intaad wadid baabuur wadista baabuurtu waxay ahayd baabuur
driving the car was driving he's
gaari wadista baabuurtu waa uu waday
watching a movie not paying attention he
daawashada uu dareenka a movie ma bixinta
got killed I don't know this story
la dilay Anigu ma aqaan sheekadan
yeah but covered in a year ago it's
haa, laakiin waa la qariyay sanad ka hor
because he was what he was watching a
maxaa yeelay wuxuu ahaa waxa uu daawanayay a
movie I want to say was Harry Potter I
Filinka waxaan doonayaa inaan sheego Harry Potter I
believe and he rear-ended a vehicle his
rumee oo uu dib u soo ceshaday gaarigiisa
car did not wish gone and we have been
baabuur ma dooneynin in ay baxaan waanana joogna
there to take over the controls in an
halkaas oo ay ku qaadaan koontaroolka a
instant he may have lived right but that
isla markiiba wuxuu ku noolaa midig laakiin taasi
same guy not watching a movie driving a
qof isku mid ah oo aan daawashada filimka a
car could have looked down at his phone
gaariga ayaa laga yaabaa inuu hoos u eegay telefoonkiisa
while texting
halka qoraalka
driving and rear-ended somebody and died
baabuur wadid iyo mid gadaal ah oo qofna uu dhintay
but the ones they still weren't paying
laakiin kuwa ay weli lama bixin
attention right but the car is going to
dareenka saxda ah , laakiin gaariga ayaa tagaya
be programmed to pay better attention
barnaamijka si aad u bixiso taxadar fiican
than a person actually naturally will we
marka loo eego qof dhab ahaan dabiiciyan ah
are tired and distracted at best so
waa daal iyo wareeri at ugu fiican si
you're gonna fall asleep or you're going
waxaad u jiifsan doontaa ama waad socotaa
to daydream or you're going like I
ilaa dayactirka ama waxaad u socotaa sidii aniga
really love autonomous cars and I really
runtii waa jecel yahay gawaarida madaxbanaan iyo runtii
think that autonomous cars will drive
u maleyn in gawaarida madaxbanaani ay wadayaan
better than humans do it's been
ka fiican sida aadanuhu waxay ahayd
wonderful knowing you Sasha when you get
Waa cajiib ah adiga Sasha marka aad hesho
your autonomous car and you don't pay
baabuurkaaga rasmiga ah oo aadan bixin
attention and you get in an accident
fiiro gaar ah waxaadna heleysaa shil
it's been a pleasure working with you I
waxaa la ii farxad aad ayaan ula shaqeeya
will not get into an accident your car I
ma heli doonaa shil baabuur waxaan
would not I love the technology the
ma jeclaan lahaa tiknoolajiyadda
technology of autonomous cars is
tignoolajiyada baabuurta madaxbannaan waa
phenomenal but it's P to be used
caadi ah laakiin waa P loo isticmaalo
properly like with any technology humans
si sax ah sida aadanaha teknoolajiyada
have the ability to abuse it and not use
awood u leh inay ku xad gudbaan oo aaney isticmaalin
it as prescribed and that is exactly
sida loo qoray iyo sida dhabta ah
what happened in this case and in all
waxa dhacay kiiskan iyo dhammaanba
the other cases where something happened
xaaladaha kale ee wax dhaceen
you need to be aware of what you're
waxaad u baahan tahay inaad ogaato waxa aad tahay
doing and use the technology properly I
sameynta iyo isticmaalka tiknoolijiyada si fiican
agree but I do trust the technology more
laakiin waxaan ku kalsoonahay tiknoolajiyada
than I trust said you agree I know but I
inta aan anigu aaminsanahay waxaad ku raacsan tahay waan ogahay balse aniga
trust the technology more than I trust
Ku kalsoonow tiknoolijiyada wax badan oo aan aaminsanahay
the natural responses of humans who are
jawaabaha dabiiciga ah ee bini-aadanka ah
driving big thanks to Roy W Nash and our
gaarsiinta weyn ee Roy W Nash iyo our
community of yours for submitting
bulshadaada adoo u soo gudbinaya
stories to us this week thanks for
sheekooyinka naga soo qaado toddobaadkan mahadnaqa
watching the category-five TV newsroom
daawashada qolka TV ee category shan
don't forget to Like and subscribe for
ha ilaawin inaad jecel iyo qori waayo,
all your tech news with a slight Linux
dhammaan wararkaaga casriga ah oo leh Linux yar
bias and for more free content be sure
xakamaynta iyo content dheeraad ah oo lacag la'aan ah hubi
to check out our website from the
si aad u ogaato boggeena internetka
category-five TV newsroom I'm Sasha
qaybta-shan qolka telefishinka I waa Sasha
Rickman and I'm right I think we should
Rickman iyo anigu waan fiicanahay waan qabaa inaan u baahanahay
get the O BOTS to do the news with that
hel BOTS OO si ay u sameeyaan warka ah taas
thing so there's none of this ridiculous
wax sidaa darteed waxaa jira ma jiro of this doqonimo
arguments so I think what he's saying is
dood sidaas ayaan qabaa waxa uu ku yidhi waa
we need to replace Jeff with the o BOTS
waxaan u baahannahay inaan bedelno Jeff isaga oo ah BOTS
no real
maya
you had to go there hey I'm Robbie it's
waa inaad tagtaa halkaa waxaan ahay Robbie waa
keys Jeff be the argumentative one is
furayaasha Jeff waa mid dood ah
Jeff I like it label with that I wonder
Jeff waxaan jeclahay sheeko la yaab leh
now I wonder
hadda waxaan la yaabanahay
[Music]
[Music]
[Applause]
[Codsi]